# Робота з файлами
В багатьох випадках програми працюють з файлами, тобто зчитують інформацію з файлу або її туди записують.

>Для чого потрібні файли? Для тривалого зберігання інформації.

В комп'ютері передача інформації між логічними пристроями здійснюєтсья у вигляді потоків (stream). Стандартними потоками вводу / виводу є клавіатура і монітор.

Для перенаправлення потоку із стандартних засобів необхідно виконати певні дії, тому для роботи з файлами необхідно відкрити файловий потік і зв'язати його з конкретним файлом.

Для роботи з файлами необхідно створити структуру у якій буде інформація про даний файл, а також вказівник на цю структуру.

Для роботи з файлами необхідно підключити бібліотеку `stdio` з якої викликати функцію `fopen`, яка створює структуру і повертає вказівник на цю структуру.

```c
FILE fopen(const char *filename, const char *mode);
```

Перший параметр функції - ім'я файлу. Якщо вказати тільки ім'я, то файл буде створено в поточному каталозі. Тут можна вказати повний шлях до файлу. Другий параметр - режим відкриття файлу. Він має наступні значення.

Система програмування розрізняє два типи файлів: текстові і бінарні (двійкові). Якщо файл відкривається як тествовий, то в рядок модифікатора додається маленьку букву `t`, а якщо двійковий - `b`.

Відкритий файловий потік може бути закритий за допомогою функції `fclose` параметром якої є файлова змінна.

Якщо файловий потік не закрити, то він закривається під час завершення роботи програми.

#### Функція `putc`
```c
int putc(int ch, FILE *f);
```
#### Функція `fprintf`
```c
int fprintf(FILE *stream, const char *format[,argument,]);
```
Ця функція аналогічна функції `printf`. Різниця в передачі файлової змінної, яка вказує куди передати потік.
