# Інженерія вимог

*Ви вже на лабораторних роботах познайомилися із відпоідними меотдами моделювання із методами структурного функціонального аналізу які грунтуються на описі вимог діагрм потоків даних. Крім того ви познайомилися з етодами моделювання вимог у вигляді власне сутністно-реляційних діаграмю і напевно використовуючи ЮМЛ бібліотеку ви візму ноутбукт піду візьму щоб ви бачили в кого нема ноутбуків то проблема трошки буде.*

**Модель вимог** - це перехідний процес між процесом аналізу вимог і процесом проектування системи.

*Чим починаєтьяс процес проектування? на основі побуованої моделі вимог будується модель проекту. Ось для цього потрібно моделювати. Як ви бачили в попередньому слайді, то відповідно до тих питань моделі описують по-перше: середовище в якому буде працювати програмна система. далі моделі описують поведінку і моделі описують структуру. структуру у вигляді чого, струкутур даних, дфд.. або описують струкутур системи у вигляді діаграми класів...*

### Що являють собою моделі середовищ?
Які є типи моделей?
1. Моделі які описують зовнішнє середовище - це потрібно щоб зрозуіти для чого буде функціонувати системи, для чого вона
2. Поведінкові моделі - як має працювати системи
3. Моделі структури

Першим етапом узагальнення вимог є побудова моделі середовища. Така модель відображає в прешу чергу організаційне середовище, для якого буде будуватися програмна система.
Модель середовища повинна включати наступні описи:
* Хто є споживачем результатів виконання програмного продукту (конкретно хто, бухгалтер, кономіст і тд)
* Модель обов'язково описує хто є джерелом даних, звідки поступають дані.

### Форма виконання моделей

Модель середовища представляється у вигляді простого графічного відображення з позначенням графічними символами джерел і споживачів інформації, а сама система моде бути показана у вигляді взаємопов'язаних підсистем, основних компонентів цієї системи.

*От далі візьмість слайд номер 6, зверніть увагу, ж у вас слайд номер шість? Ми вже з ваи говорили про проект певний я наводив ам прикладі опису вимог до системи тепер зверніть увагу на цьому простому прикладі.... и бачимо зовнішнє середовище те що за пунктирною лінією...*

### При розробці потрібно розрізняти діаграми потоків даних фізичні і логічні.

Логіка такої необхідності полягає в наступному: на першому етапі розробник вивчає існуючу систему користувача, яка функціонує в конкретній організації, ввивчає конкретні дії системи, ррезультатом такого вивчення є діаграма потоків даних з "фізичними" процесами, які описують як система виконує свої функції.
Для того щоб сформулювати вимоги до системи розробник повинен перетворити діаграму з фізичними процесами у діаграму виключно з логічними процесами, тобто у модель, яка описує що виконує в даний момент існуюча система, де будуь виключно логічні процеси.
Тоді він зможе трансформувати дану модель у вигляді діаграм потоків даних, яка буде описувати що має виконувати створювана система.

**Завершальний етап** - перетворенн ялогічної моделі у вигляді DFD у фізичну модель нової системи.

*Часовими розрізами потоків. Принцип такий самий як для опису процесів. Так, тепер властивість консервування даних. Елемент накопичення він виглядає наступним чином. Мають бути потік даних, так? І має бути вихідний і може бути декілька вихідних потоків даних, щоб зручно було зображувати на діаграмі. ... Що записали те й забрали. На елементах накопичення можна і не писати назви потоків. Оце назвається консервування даних. Якщо ви сюди записали товар, а на виході розклад роботи - це абсурд. В елементах накопичення не повинно бути комплексних назв. Наприклад, вартість та розклад оботи обладнання. це є абсолютно абсурдна назва, оскільки вратість і розклад різні речі. Однозначно мають бути різні елементи накопичення.*

*Потоки даних можуть бути між двома процесами, між зовнішніми елементами процесу і між процесом і елементом накопичення. Між зовнішніми елементами чому не може бути потоків даних?? І чому не може бути потоків між елементами накопичення і зовнішініми елементами накопичення? Вірно, має бути дія яка записує в елемент накопиченння. Зовнішні елементи завжди вказуються на моделях середовища, щоб ви не думали що джерел інформаціхї,...користувач там, може бути корема пдісистема.*

*Наступного разу ми попрацюємо над тим щоб побудувати детальну модель потоків даних*
